13

ventis dare iubetur, quod gubernatoris est: ita amator Theocriteus dicitur urente
sole sub umbram arboris properasse, quod proprium est viatoris. Cum hoc autem
comparationis genere nihil communionis est' versibus Catulli aut Horatii, quos cum
Theocrito composuit Hauptius, in quibus nibil figuratae orationis habetur sed com·
'ponuntur comparandi causa plenae sententiae duae: dirue Aser per arbee Italae
equitavit ceu flamma per taedae vel eurus per undae (equitat),· mandata Thesea li-
quere ceu nubea montie cacumen (linquunt). Atque in his quidem memorabilis est
iste positus verbi a summa sententia in mediam comparationem traiecti quae ipsa
verbum non habet: apud Theocritum series orationis mira videri poterat interpre-
tanti ἔδραμον δέ, ὥς ὁδοιπόρος τις ἡλίου φρύγοντος ὑπὸ σκιεροὶν φηγὸν (τρέχει), in nostra
ratione, cum summae sententiae quae est σκιεροίν δ’ύπό φηγὸν ἦλιόυ φρύγοντος ἔδρα-
μον addantur verba ὥς ἑδοιπόρος τις (h. e. ne quis verbum desideret ‘instar viato-
ἧδ’ sive ὁδοιπόρου δίκην), hic ordo verborum ὁδοιπόρος ἔδραμον ὥς τις non magis me-
morabilis videri debet quam in idyllio vn quod legitur (v. 76) εῧτε χιαῗν ὥς τις*)
κατετάκετο μακρὸν ὐφἈἴμον aut in idyllio XVII 107 οὐ potu ἀχρεῖός γε δόμῳ ἐνὶ πίονι
χρυσὸς μυρμείκων ἅτε πλοῦτος αἰεὶ κέχυται μογεόντων. Itaque veremur ne Hauptius
versus Theocritei rationem non recte aestimaverit, ac nobis quidem non fit credi-
bile illam orationis formam artificii quiddam Alexandrini referre aut Catullum et
Horatium in suis versibus poetarum Alexandrinorum artem secutos.

Verum genus ipsum orationis comparativae quod Theocriti versui vindica-
vimus, quamquam a Catulli carmine alienum videtur, scriptoribus Romanis non
inusitatum fuisse multa exempla monstrant; velut, ut paucis utamur imprimis aper-
tis, Horatius Sat. 2, 5, 82 cum >Tiresiam ita praecipientem facit Ulixi

sic tibi Penelope frugi est: quae si semel uno

de sene gustarit tecum partita lucellum,
Ι ut canis a corio numquam absterrebitur uncto‚⁸*)
aut Tacitus cum dicit in dialogo c. 36 maqna eloquentia eie-ut flamma materia ali-
tur et motibus exciwtur et urendo clarescit, aut Quintilianus inst. or. 1, 2, 14 non
enim vox illa praeceptoris ut cena minue pluribus sufficit, eed ut eol univers-⁸22 idem
lucie calorisque laryitur, apparet sententias figurate efferri addita comparatione

‘) Sophocles quoque μα’τηρ αἶα-ει τις· postposita ὡς particula ut saepe.

”) Ad idem genus referendum est fortasse quod Ovidius scribit (am. 2, 19, 26)
pinquis amor nimiumque patene in taedia nobis vertitur et stomacho dulcis ut esca nocet. Quae
is certe non intellexit qui ita interpunxit et stomacho, dulcis ut esca, nocet: unde inepta
oritur' sententia; nam non amorem stomacho nocere sed amorem ut dulcem escam sto-
macho nocere voluit poeta, neque’solum nocet ad amorem refertur sed totum hoc ut dulcis
esca stomacho nocet transfertur in amorem qui taedio sit. Translate nocet quod de dulci
esca proprie dicitur in eodem carmine v. 35 positum est, quidlibet eveniat, nocet indulyentia
nobie, h, e. taedio est: idem in tertia Heroidum epistula 116 -puqna nocet. citharae noxque
venusque iuvant.

