18

cognoverit, eum putamus dubitaturum de nullo. Neque desunt similia apud alios
poetas, velut Aeschyli verba in Agamemnone (309) ἕξος τ’ ἔλειφαί τ’ ἐγχέας ταύτῷ·
κύτει διχοστατοῦντ’ ἅν, ού φίλω, προσεννέποις. καὶ τῶν ἁλόντων καὶ κρατησάντων δίχα
φθογγοῖς ἄκουἐιν ἔστι συμφοραῖς διπλῆς (cf. ibid. 930 sqq. quibus verbis supra p. ll usi
sumus), aut quae Pindarus Nem. 4, 82 ὁ χρυσὸς ἑψόμενος αὐγοῖς ἔδειξεν σῖπα’σας, ὖμνος
δὲ τῶνάγαθῶν ἑργμσίτων βασιλεῦσιν ἰσοδαίμονα τεύχει φῶτα, ad eundem modum compa-
rationem formatam habent, ne dicamus nobilissimum carminis Olympici primi ini-
tium3 et Pindarus, cui hoc genus valde familiare fuit, plerumque artificiosius per-
polivit, ut tamen in magna varietate eandem orationis formam saepe agnoscas.
Sed omissis aliis, etiam Theocriteis, quae huc referre liceat, illis tribus exemplis
quarto loco adiiciendum putamus, quamvis aliquid proprii habeat, hoc quod in eo-
dem idyllio decimo septimo legitur.

Ἀργεία κυοίνοφρυ, σι) λαοφόνον Διομήδεα

μισγομένα Τυδῆι τέκες Καλυδωνῖῳ α’νδρί,

55 dud Θέτις βαθύκολπος duona-aaran Ἀχιλῆα

Αἰακιδᾷ Πηλῆι, σὲ δ’ αἰχμηταὶ Πτολεμαῖε

αἰχμητᾷ Πτολεμαίῳ οίρῖζηλος Βερενίκα.
In versu 54 Καλυδωνῖῳ α’νδρί scripsimus coniectura usi Ed. Hilleri, qui quod vul-
gatur Διομήδεα . . Καλυδώνιον ἄνδρα quas dubitationes afferret recte perspexit3 quod
restituendum proposuit Τυδῆι .. Καλυδωνίῳ οἱνδρί cum rei accommodatum est tum
subtili aequabilitate orationis adiuvatur quam poeta his tribus sententiis studiose
sectatus est. De consilio Theocriti quod his versibus exsecutus sit, non possumus
praeterire opinationem quandam quam Ioannes Gustavus Droysenus, vir immortalis
memoriae, in libro celeberrimo cui ‘historiam hellenismi’ inscripsit vol. n1,l p. 324 n.
exposuit. Achillem enim et Diomedem ob diversitatem ingenii inter se opponi
ratus Theocritum putavit etiam Ptolemaeo, qui ipse cum Achillis ‘lucida natura’
conferretur, oppositum voluisse eiusdem aetatis principem, Diomedis moribus qui
similis fuisset: quem nomine appellare, quia ultro quis diceretur quivis intelligens
lector cognovisset, supersedisse, fuisse autem Antigonum Demetrii filium. Haec
quae alii probarunt nobis eo genere divinandi parta videntur quo Droysenus, ut
erat homo imprimis ingeniosus, in hac penuria testimoniorum non ita raro usus
est, ut etiam carminibus huius aetatis quae cum rerum memoria coniuncta essent,
nonnumquam opinando affingeret quae inesse cuperet, saepeque iis tum maxime
interpretando noceret, cum artem eorum adiuvare aut a crimine absurdi levare sibi
videretur. Velut hoc loco incredibile videtur, prudentem poetam adeo ratione ex-
cidisse ut cum eo quem unice extollere cupiebat Ptolemaeo alterum eiusdem aetatis
principem, illi qui natura et moribus oppositus esset, comparari vellet3 quod si
tamen voluit Theocritus, tacendo effecit, nemo ut hanc miram eius voluntatem
augurari posset. Nos divinandi arte procul habita, dum verba interpretamur, ita
existimamus, Theocritum, ut Ptolemaei Philadelphi hoc patre et hac matre geniti

