8

τοιοῦτός εἶμι καύτός, εὐθεῖαν λόγων τέμνων κέλευθον, xm} διπλοῦς πέφυκ’ α’νήρ. Sed Theo-
critum quominus eodem nunc dicendi genere usum esse statuamus, retinet, quod
nec illa verba ἁσυχᾶ· ὀξύς, πέντ’ ἐθέλων κ. κ. satis ad hoc consilium facta es'se vidi-
mus et quod artius inter se iungi apparet has sententias τοιοῦτος μὲν αἰεὶ τι) φίλ’
Αἰσχίναι et ’ὅμως δ’ εἶ’πον τί τὸ καινόν h. e. ‘talis tu quidem semper es, mi Aeschine’
(ut vix quaeri oporteat quid acciderit), ‘tamen dicas quid sit novi? Et est et haec
ratio vulgaris admodum sententias per μέν et ὅμως δέ particulas concinnandi, quam
cum Theocritus habet in idyllio xv 72 οὐκ ἐπ’ ἐμὶν μέν, ὅμως δὲ φυλαξεῦμαι, tum So-
phocles in Electra 459 οῖμαι μὲν οὖν, οἶμαί τι κάκείνῳ μέλον πέμψαι τάδ’ αὐτῇ δυσπρό-
σοπτ’ ὀνείρατα, ἕμως δ’ ἀδελφὴ σοι’ θ’ ὑπούργησον τοίδε ἐμοί τ’ αἶρωγιί. Euripides quoque
in his versibus Electrae artificiosius complicata oratione (898)

ΗΛ. αἰσχύνομαι μέν, βούλομαι δ’ εἰπεῖν ἶμως

ΟΡ. τί χρῆμας λέξον· ὥς φόβου γ’ ἔξωθεν ef.

HA. νεκρούς ὑβρίζειν, μή με’ τις φθόνῳ βάλῃ.
nam cogitatione haec iunguntur, αἰσχύνομαι μὲν νεκροὺς ὑβρίζειν, μή με’ τις φθόνῳ βοίλῃ,
βούλομαι δ’ εἰπεῖν ὗμως. Quodsi hoc modo Theocriti oratio recte explicatur, conse·
quitur, ut ad τοιοῦτος pronomen, quod ipsum spectat ad superiora, nihil requiratur
adiectum, illa autem verba ἁσυχᾶ ὀξύς. πάντ’ ἐθέλων κατεῖ καιρόν, quae sic soluta quasi
continuandi pronominis causa addita ad idoneam sententiam revocari non poterant,
in unam orationem colligere liceat: quo facto sensus oritur et per se probabilis et
huic sermoni vel maxime consentaneus, οἱσυχᾶ ὀξῦς πάντ’ ἐθέλων nard καιρόν h. e.
‘aegre vehemens est qui omnia vult sicut opportunitas fert'. Nam retinet primum
κατοὶ καιρόν suam vim propriam et ᾰσυχόί quod etiam alibi adjectivis praemittitur
(quod genus Theophrastus in historia plantarum φύλλον α’σχιδές περικεχαραγμένον ἡσυχῆ
appellat, plane ut ἠρέμα ab eadem significatione adiectivis additum est, ἠρέμα γνώριμα,
ἠρέμα θερμόν, similia in sermone Aristotelis) nunc cum ὀξύς coniunctum non tam
‘aliquantulum acrem' quam sensu paululum variato designat eum qui aegre, non fa-
cile, vehemens sit aut iracundus. Ad participium autem subiecti¹ loco positum ne
quis articulum vel pronomen indefinitum desideret satis ‘sit memorasse quae So-
phoclis interpretes ad Electrae v. 697 ’ὅταν δέ τις θεῶν βλάπτῃ, δύναιτ’ ἄν ὧδ’ ἂν ἰσχύων
' φυγεῖν adnotarunt, quamquam haec et similia criticorum arbitratu e graecitate ex·
pelluntur. Haec vero sententia universa, qua qui se suaque vota ad temporis ra-
tionem componat non facile iracundiae teneri iudicatur, non illa ad Aeschinem re-
lata sed tamen Aeschinis admonendi causa ἐκ τοῦ ἐναντίου proposita, quoniam is,
ut Thyonicho videbatur, illi praecepto normam contrariam sequi solebat, media
inter illas sententias duas propius cohaerentes quasi proverbii instar interiecta, et
aptissimum locum obtinet et vere Thyonichi urbanitatem refert. Itaque ut mens
poetae perspicua fiat hoc modo orationem distingui oportet.

τοιοῦτος μὲν ἀεὶ τι) φίλ’ Αἰσχίναι, ἁσυχᾶ ὀξύς

πάντ’ ἐθέλων κατεῖ καιρόν, ὅμως δ’ εἶπον τί τὸ καινόν.

