19

natales insigni quadam laude impertiret, clarissima quae heroum aetas tulit aut
Homerica carmina noverunt fortis ingenii exempla duo proposuisse, quibus pari
'ordine et aequabili oratione tertius adnecteretur Ptolemaeus, ut ille hoc modo non
minus clarus quam Achilles et Diomedes nec minus claris quam illi parentibus
natus imprimis bellica laude iis compar diceretur; ita enim poeta in reliqua ora-
tionis concinnitate λαοφόνον Διομήδεα, duanam-dv Ἀχιλῆα, αἰχμηταὶν Πτολεμαῖον compo-
suit. Quod vero ratio qua illa tria nomina coniungi intelligimus nulla voce indi-
catur sed ex ipsis comparatis nominibus necesse est perspiciatur, hac parte puta-
mus hoc exemplum tribus ‚quae ante disceptavimus accedere, discedere autem ab
iis maxime eo quod Achilles, Diomedes exempla sunt, non similia, qualia illi loci
habent. Atque hoc genus idem poeta, quo saepius iam per hanc disputationem
usi sumus, praeivit, Pindarus, velut cum ita dicit Nem. 9, 39 λέγεται μοὶν Ἕκτορι μὲν
κλέος οἷνθῆσαι Σκαμάνδρου χεύμασιν α’γχοῦ, βαθυκρήμνοισι δ’ ἄμφ’ α’κταῒς Ἑλώρου, ἔνθ’ Ἀρέας
πόρον ἅνθρωποι καλέοισι, δέδορκεν παιδὶ τοῦτ’ Ἁγησιδάμου φέγγος ἓν αἷλικίᾳ πρώτᾳ, quae sic
interpretantur ‘ut Hectori ad Scamandrum gloria floruit, sic Chromio ad Helorum
iam in prima adulescentia’‚ et Pyth. l, 76 α’ρέομαι πᾶρ μὲν Σαλαμῖνος Ἀθαναίων χσῖριν
μισθόν, ἐν Σπάρτᾳ δ’ ἐρέω πρδ Κιθαιρῶνος μα’χαν, ταῖσι Μήδειοι κοίμον ἀγκυλότοξοι, παραῖ
δὲ τοῖν εὔυδρον durabo Ἱμέρα. παίδεσσιν ῧμνον Δεινομένευς τελέσαις; ‘quae nihil sibi volunt
aliud’ (Schneidewini verba sunt p. 192> ‘quam praestantissimas Atheniensium et
Spartanorum victorias de barbaris reportatas aequari pugna Himerensi3 et ut Athe-
nis et Spartae nihil acceptius sit auditu quam victorias illas, sic nihil iucundius
Dinomenidis quam Himerensem victoriam laudibus celebrari? Quibus fortasse adiici
licet Aeschyli de Choephoris v. 928 ἔμολε μὲν δίκα Πριαμίδαις χρόνῳ, βαρύδικος ποινά·
ἔμολε δ’ ἐς δόμον τὸν Ἀγαμέμνονος διπλοῦς λέων, διπλοῦς ”Δρης, certius autem iis adiun-
gimus Propertii versus (2, 1, 37) quibus Maecenatem appellat, bellaque resque tui
memorarem Caesarie, et tu Caesare sub mayno cura secunda fores, ubi significatis
Caesaris rebus illustrioribus, ita pergit:
te mea musa illis semper contexeret armis,
et sumpta et posita pace fidele caput.
37 Theseus infernis, superis testatur Achilles,
hic Ixioniden, ille Menoetiaden,

ac speramus fore, hoc dicendi genere, quod poetarum artem imprimis decet, plenius
perspecto, ut desinant critici haec integerrima verba (v. 37. 38) et hoc poeta maxime
digna, quia exempla allata comparationis vinculo carent, in corruptelae aut inter-
polationis crimen rapere. Illud addimus de versu Theocriteo, ἄλλα particulam (v.55),
quae maxime Droysenum a vera ratione abduxit, ne quis in gravioris oppositionis
vim accipiat ab hoc loco alienam„ut saepe μὲν particulae respondere, ita nunc sine
μὲν 11011 aliter positam quam vel apud Pindarum Nem. 2, 20‘ παραῖ μὲν ὑψιμέδοντι Παρ-
νασῷ τέσσαρας ἔξ α’έθλων νίκας ἐκόμιξαν, md Κορινθίων ὑπο φωτῶν ἐν ἐσλοῦ Πέλοπος πτυ-
χαῖς ὀκτώ στεφοῖνοις ἔμιχθεν ἤδη, ἑπτά δ’ ἔν Νεμέᾳ, aut at in Propertii versu 3, ll, 62

