4

ΑΙΣΧΙΝΗΣ.
3 πράσσομες οὐχ ὥς λῷστα Θυῶνιχε.
ΘἿὩΝΙΧΟΣ.
ταῦτ’ ἆρα λεπτός,
χώ μύσταξ πολῦς οὗτος, οίυσταλέοι δὲ κῖκιννοι.
5 τοιοῦτος πραῖαν τις α’φίκετο Πυθαγορικτοίς,
αῗχρός κιῖνυποδητος, Ἀθηναῖος δ’ ἔφατ’ ἦμεν.
ἤρατο μὲν καὶ τῆνος, ἐμὶν δοκεῖ, ὀπτῶ α’λεύρω.
ΑΙΣΧΙΝΗΣ.
παῖσὸεις ὦγα9’ ἔχων· ἐμὲ δ’ οἷ χαρίεσσα Κυνίσκα
ὖβρῖσδει· λασῶ δὲ μανείς ποκα, θρὶξ οἰνοὶ μέσσον.
ΘΎΩΝῙΧΟΣ.
10 τοιοῦτος μὲν αἐὶ τι) φίλ’ Αἷσχίνοι, οἷσυχᾶ ὀξύς,
πάντ’ ἐθέλων nard καιρόν· ἶμως δ’ εἶ’π-ον, τί τὸ καινόν.
Prima sic interpretantur, Aeschinem, illa calamitate oppressum, Thyonichum ami-
cum ad se arcessivisse, ut consilia cum eo sua communicaret3 advenientem, post
datam et redditam salutem, increpare verbis αἷς χρόνιος, quod non citius ad vocan-
tem advolasset3 cui Thyonichum admirabundam interrogationem χρόνιος; regerere,
dein quid ille se vellet sciscitari. In quibus sunt quae non satis apte inter se
aut cum colloquentium personis conciliari possint. Nam primum, quo maxime duci
‘interpretes videntur, vituperatio quae est in verbis αἷς χρόνιος poterat illa quidem
admirantis responso χρόνιος; reiici, ut Aristophanes in Ecclesiazusis (764) Chremetis
verbis αἱς ἀνόητος ἧσθ’ ἄρα alterum cum admiratione α’νόητος; respondentem facit3 sed
vituperatio ipsa non decebat Aeschinem, quippe qui amicum ut volunt ad se vo-
casset3 deinde quoniam plus quam exiguum intervallum credibile non est inter
Aeschinis vocationem et adventum Thyonichi intercessisse, ne sic quidem Aeschi-
nem quantumvis morae impatientem Thyonichum illis verbis excipere par fuit, si
quidem retinemus vim nominis qua vulgo poni solet, velut apud Lucianum in Ti-
mone c. 55 (1 p. 406, 15 Bekkeri) Timo Thrasyclem philosophum advenientem con-
spicatus τί τοῦτο; exclamat παπαῖ, χρόνιος ἡμῖν Θρασυκλῆς, aut in Odyssea 17, 111
de Nestore Telemachus ἐνδυκέως ait μ’ ἐφίλει, uice( τε πατὴρ ἑόν υἷα ἐλθόντα χρόνιον
νέον ἄλλοθεν, ut mittamus talia quale hoc est de Euripidis Electra, quam Orestes
compellat (1304) ὦ σύγγονέ μοι, χρονίαν σ’ ἐσιδών τῶν σῶν εὐθὺς φίλτρων στέρομαι, multa-
que in eadem fabula et in aliis. Quodsi ab hoc usu nominis profecti, relicto ser-
monis ordine, quaerimus, utri illorum magis conveniant verba «59 χρόνιος, Thyonicho
ea reddere non dubitabimus; quippe Aeschines narrat ipse (V. 44 sq.) se duos
prope menses ab hominum consuetudine secretum degisse3 et Thyonichus se eum
interea non vidisse iis significat quae de Aeschinis aspectu iocatur (v. 3. 4 ταῦτ’
οἷρα λεπτός, χώ μύσταξ πολὺς οὗτος). Qui quod addit cavillabundus (v. 5 sqq.), Pytha-
goricum quendam nuper similiter affectum ad se venisse mendicantem, ipsa com-

