6

te non vidi, vix ut iam sperare liceret, te umquam venturam'3 hoc enim sibi vo-
lunt illa ‘miraculum est, te etiam nunc (h. e. auch nur jerat) venisse! Verbis αἷς
χρόνιος ei cui unice accommodata sunt Thyonicho vindicatis Aeschini relinquitur
responsum χρόνιοςς quo ille affirmat, esse ita ut amicus cum admiratione dixit:
quasi illi dicenti ‘quam diu te non vidi' respondeat ‘sane diu’; id quoque apte nec
praeter consuetudinem, velut in Euripidis Electra (505) postquam Electra cum
commiseratione dixit πατέρα τᾶν ἐμόν, ἕν ποτ’ ἐν χεροῖν ἔχων ἀνόνητ’ ἔθρεψάς σοι’ τε καὶ
τοῖς σοῖς φίλοις senex hoc confirmans respondet ἀνόνητα. Sed hoc χρόνιος, tristi vultu
elatum, quo tamquam totam interiecti temporis miseriam Aeschines complectitur,
Thyonicho indicium facit, non sine graviore causa Aeschinem inexspectatum post
longinquum tempus ad se invisere; itaque rogat τί δέ τοι τὸ μέλημα h. e. ‘quid vero
tibi curae est aut quae causa istius tristitiae?' Cui Aeschines npa‘wopeg οὔχ αἷς
λῷστα Θυώνιχε. Haec omnia, modo recte et ad poetae consilium accipiantur, egre-
gia sunt et egregii poetae manum produnt, qui paucis lineis nullisque ληκύθοις ad-
hibitis pingat quos vult χαρακτῆρας et legentis ob oculos ponat.
Sed Thyonichus tristitiae nubem pellere de fronte amici cupiens iocari in-
cipit et cavillari horridiorem Aeschinis aspectum.
‘taor’ ἆρα λεπτός,
χαῖ μύσταξ πολύς οὗτος, αὐσταλέοι δὲ almvm.
5 τοιοῦτος πρώαν τις ἄφίκετο Πυθαγορικτοίς,
ω’χρός κάνυπόδητος, Ἀθηναῖος δ’ ἔφατ’ ἦμεν,
ἤρατο*) μὲν καὶ τῆνος, ἐμὶν δοκεῖ, ὀπτῶ ἅλεύρω.
At Aeschines pamm ad iocorum hilaritatem compositus, se Cyniscae passum ‘esse
contumeliam non sine furore quodam iracundiae fatetur.
8 παίσδεις ὦγάθ’ ἔχων· ἐμὲ δ’ α’ χαρίεσσα Κυνίσκα
ὕβρίσδει· λασῶ δὲ μανείς ποκα, θρὶξ dvo? μέσσον.
Tum Thyonichus·
10 τοιοῦτος μὲν αἐι τυ φίλ’ Αἷσχινα, οἷσυχᾶ ὀξύς,
πάντ’ ἐθέλων κατα καιρόν· ὅμως δ’ ειπον τί το καινόν.
His versibus diutius immorandum est. multis enim eorum interpretatio impedita
est difficultatibus. Scripti sunt fere in libris ut supra posuimus: nam quod Am-
brosianus aliique boni libri α’σύχα habent, levis error, qui idem paulo post v. 27

*) Scholiasta Ambrosianus haec adnotavit ad v. 7. Ἐμοί, ‹pm-1¹, δοκεῖν” οτι ἓν τῷ· λι-
μωττειν ηρατο και ἐπεθύμει ἆπτοῦ ἀλεύρου, σθεν και ὦχρός τις ην. Quae Zieglerus corrupit
locupletando ἤρατο καὶ [ἰκεῒνος, ηγουν] ἐπεθύμει.1ηῐθ11ἰςίωυε“ἧρατο id est 3m8v'am’ genere
dicendi scholiastis familiarissimo. Quo eodem usus ad id. xv 76 ἄγ’ ω δειλοὶ τι) βιαῖξιυ ad-
notavit οἵγ’ ὦ δειλαία Βιᾶζου καὶ σύ καὶ ὤθει ὥστε σε siena-3⁸2⁹, hoc est ’βιάζου καὶ ὦὲιι
ὦ. σ·. εἶ.’ his enim καὶ ὤθει ὥστε κτλ explicatur Βιάξου. Sed Zibglerus inde effecit poetae·
que dedit εἴγ’ ὤθει καὶ τι) ,Gn-&cm quae illum interpretem non legisse, legisse autem ea
quae in libris tradita sunt, manifestum videtur.

