11

tius in hac quaestione ab huius usu exempli abstinebimus. Sed in Propertii locum
summittere licet Ovidium, cuius haec sunt in arte amatoria 1, 359 mens erit apta
capi tum eum laetissima rerum ut seqee in pinqui luxuriabit humo. Nam luxuria-
bit, quod verbum est primariae sententiae, locum habet in comparatione quae suo
verbo caret: verbum ipsum, quod de anima translate (cf. art. 2, 437), de segete
proprie dicitur, poeta comparationis causa selegit, eoque nomine, praeter colloca-
tionem, non dissimilia sunt talia, Lucretii (3, 1043) de Epicuro qm· qemcs huma·
num inqem'o superavit et omnes restinxit stellas exortus ut aetherius sol, nisi qui forte
omnes stellae coniungi velit (cf. Ovid. her. xvn (18) 72) et artificiosam illam collo-
cationem vindicare Lucreti03 Ovidii metam. 6, 636 nec mora, traxit Ityn, veluti
Ganqefioa cervae lactentem fetum per silvae tiqrab opaca83 Catulli carm. 11, 21 nec
meum respectet ut ante amorem qui illius culpa cecidit velut prati ultimi flos prae·
tereunte postquam tactus aratro eet. Nam verba translata restim-it, traxit, cecidit ob
praeparandam comparationem posita sunt, ut idem verbum in enuntiato compara-
tivo audiatur. Et his quidem exemplis maxime declaratur quod volumus sola col-
locatione verbi 1100 contineri quod Hauptius ab Alexandrinorum poetarum imita-
tione repetendum putavit.

Ad istam igitur rationem si versus Theocritei a quibus haec disputatio
profecta est compositi sunt, necesse est interpretemur cum vulgo, τόσσον ἔμ’ εὔφρη-
νας σι) φανείς, καὶ ἔδραμον, αἷς ὄδοιπόρος τις ἡλίου φρύγοντος σκιεριὶν fine* φηγὸν (τρέχει)ε
ita enim sane mira videri illa collocatio verbi possit, sed ut simul intelligatur, vim
omnem comparationis in sola currendi notione positam. Neque tam 1100 offendi-
mus quam quod poeta, si hoc voluerat, non saltem addiderit, quod abesse vix po-
tuisse existimes, ‘in aspectum tuum’, vel ‘in complexum tuum cucurri'3 ille vero
tantum ‘cucurri' dicit ‘ut viator sub umbram currit.’ Nam interpretes cum ita sen-
sum reddunt ἔδραμον πρός σε’ vel properavi at te, nimirum de suo addunt, ne plane
manca sit sententia, quod a poetae oratione abest. Quo magis mirere, eos hac
explicatione acquievisse et ne quaesivisse quidem quid sit quod poeta illa σκιερὰν
ὑπὸ φηγὸν ἡλίου φρύγοντος tantum ad viatorem pertinere voluerit neque ea ad infor-
mandum amatoris animum converterit, cum praesertim post illud grande exordium
gravius quiddam et amplius exspectaveris quam ieiunum illud cacum· sive dis placet
cucurri ad te. Et properatio quo depingeretur non unum paratum erat, ardore solis et
umbra fagi 111 promptu erat uti ut voluptas amatoris recepto puero ex ardenti de-
siderio felicis extolleretur simili: id quod et rei natura evincit et exempla docent,
qualis vel illa est comparatio qua Clytaemnestra Aeschylea, per simulationem illa
quidem, Agamemnonis reditum prosequitur (v. 930 sqq.) ῥίζης γάρ οὔσης φυλλοὺς
ἵκετ’ ἐς δόμους σκιὰν ὑπερτείνασα σειρίου κυνός. καὶ σοῦ’ μολόντος δωματῖτιν ἑστίαν, θόλ-
πος μὲν ἓν ’χειμῶνι σημαίνεις μολών κτλ. Atque hanc esse mentem Theocriti vetus
interpres Graecus existimavit, qui haec adnotat, noviciis enarratoribus neglecta:
v. 8 τόσσον με εὕφροιναςε πρὸς τὴν ὑπερβολήν τῆς διαφορᾶς ἐπέδωκεν· ἔστι γὰρ τοιοῦτον ᾖ

2,

