12

‘bomo τόδε διαφέρει, τοσοῦτον καὶ σι) φανεὶς ἐμὲ ηὔφρανας· ὥστε [ἔδραμον] ⁸) σκιερᾶν dn& spa-
*yo'vz ἐπαινέσαι οἷν τις ἐκ τῆς παραβολῆς τόν ποιητήν· παραβάλλει γαρ τῷ μὲν πόθῳ ‘td καῦμα,
τῇ· δὲ παρουσίᾳ τοῦ ἐρωμένου φηγὸν κατασκιάζουσαν. Quae cum vere esse exposita arbi-
tremur, iam sic rationem concludimus, currendi notionem omnino ad puerum non re-
ferri, neque festinationis causa viatoris exemplum ascitum esse, sed hanc esse sum—
mam comparationis sententiam, τόσσον ἔμ’ εὕφρηνας σύ φανείς, σκιερᾶν δ’ ὑπὸ φηγόν ἠελίου
φρύγοντος ἔδραμονε quae est integra oratio sic ut per se sola constare potuerit non
adiecto simili3 velut apud Pindarum Nem. 3, 20 εἰ δ’ ἐών καλὸς ἔρδων τ’ ἐοικότα μορφᾷ
ἀνορέαις ὑπερτάταις ἐπέβα παῖς Ἀριστοφοίνευς, ου’κέτι πρόσω α’βοίταν ἅλα κιόνων ὑπὲρ Ἥρα·
κλέος περᾶν εὐμαρές translata est oratio nulla addita comparatione. Sed accedenti-
bus verbis ὠς ὁδοιπόρος τις cum ex metaphora fiat εἰκών, ut Aristoteles docet (rhet.
3, 4), tum audacia si qua est metaphorae, patefacta eius origine, mitigatur. Ut
enim viator urente sole ad umbram fagi properare dicitur, ita amator ducta ab
illo oratione semet ob desiderati pueri reditum sole ardente sub umbrosam fagum
cucurrisse profitetur. Quo genere comparationis haud ita raro poetae Graeci
utuntur, e quibus pauca seligimus exempla. Aeschylus in Choephoris (493)

παῖδες γάρ α’νδρῖ κληδόνες σωτήριοι

θανόντι, φελλοὶ δ’ ὣς **) ἄγουσι δίκτυον

τὸν ἐκ βυθοῦ κλωστῆρα σῴζοντες λίνου,
idem in Agamemnone (1132)

καὶ μὴν 0‘ χρησμὸς οὐκέτ’ ἐκ καλυμμάτων

ἔσται δεδορκώς νεογοίμου νύμφης δίκην,

λαμπρός δ’ ἔοικεν ήλιόυ πρὸς α’ντολοῖς

πνέων ἐσᾴξειν, ὥστε κύματος δίκην

κλύζειν πρὸς οὶκτοῖς τοῦδε πήματος πολύ μεῖζον,
quae non uno sed triplici exemplo eius formae quam dicimus insignia sunt3 quibus
addas ex eadem fabula 1270 οὗτοι δυσοίζω θάμνον ὦς ὅρνις φόβῳ. Pindari talia sunt:
Pyth.1, 90 εἴπερ τι φιλεῖς α’κοοῖν οἷδεῒαν αἰεὶ κλύειν, μή κοῖμνε λιάν δαπάναις, ἐξίει δ’ ὥσπερ
κυβερνάτας ἀνὴρ ἱστίον ἅνεμόεν; et Pyth. 11, 39, de se dicente poeta, ἤ μέ τις ἄνεμος
ἔξω πλόου ἔβαλεν ὥς ἔτ’ ἄκατον εἰναλίαν. Atque his eandem speciem prae se ferens
succedat versus Theocriti 3, 54 item ab interpretibus non ut oportebat explicatus,
κεισεῢμαι δὲ πεσών καὶ τοὶ λύκοι ὧδέ μ’ ἔδονται· αἶς μέλι τοι ..γλυκὺ τοῦτο κατιὶ βρόχθοιο
γένοιτο. In his exemplis omnibus manifestum est id quod de comparata re proprie
dicitur translatum esse figurata oratione in eam quae comparatione illustratur:
filii dicuntur rete sustinere, id quod proprie cadit in subera, homo liberalis vela

⁵) Zieglerus post ὥστε interstitio relicto nonnulla omisit quae legi in codice non>
potuerint: addidimus ut sententia significaretur et oratio aliqui> modo continuaretur ἔδραμον.ἱ
“) Eadem comparatione usus Pindarus (Pyth. 2, 80) ἀβάπτιστός εἶμι, inquit, φελ-

λδς dL- ὑπὲρ ἕρκος, ἅλμας.

