 

20

Curam eatpletie statuit monumenta lacunis, at Decius mineo proelia rupit equo, et
saepius apud Tibullum.
Tandem e diverticulis revertimur ad versus Theocriti, e quibus egressi

sumus. Qui quod ita scribit

Ἴδαν ἐς πολύδενδρον ἀνὴρ ύλατόμος ἐλθών

παπταίνει, παρεόντος ἅδην, πόθεν ἔρξεται ἔργου.

τί πρῶτον καταλέξω, ἐπεὶ πάρα μυρία εἰπεῖν κτλ,
non iam mirabimur quod simile quo utitur seorsum positum nulla particula com-
parativa cum summa sententia coniungitur, verum illud forsitan non iniuria mirum
alicui videatur, quod ne ex altera quidem parte summa sententia simili adnectatur
vel illo modo quo interpres Graecus orationem circumscribit οὕτω δὴ κάγώ ἀπορῶ
πόθεν εἰσβάλλων vel ut in idyllio xm Ἡρακλέης τοιοῦτος, sed non sine hiatu orationis
ex comparatione lignicidae Idaei continuo transiliatur ad dubitantis poetae interro-
gationem τί πρῶτον καταλέξω, cuius praeparandae ac declarandae causa comparatio
instituta est. In qua conformatione orationis quamquam nos aliquid duritiei per·
sentiscere videmur, tamen iidem hoc ferendum esse censemus neque ex ea re sola
suspicionem de vitio capere licere: nisi forte aliunde argumentum accedat, quo
probabile reddi possit, poetae orationem hac parte integram non esse servatam.
Quod quale sit ut patefiat, accuratius quam ab interpretibus fieri solet, verba ἐκ
πατέρων v. 13 expendenda sunt: quae non ea vi posita videntur, quain idyllio XXIV,
106 Εὔρυτος ἐκ πατέρων μεγάλαις οἶφνειός ἀρούραις, vel in idyllio ΧΠ, 33 α’χὴν ἐκ πατέρων
πενίην α’κτήμονα κλαίων (cf. id. xxn, 170); neque enim satis apte Ptolemaeus Lagides
a patribus acceptam habere dicatur virtutem quam ipsi propriam et ingenitam vel
maxime declarare voluit poeta verbis οἷος μὲν ἔην τελέσαι μέγα ἔργον ‘Ere φρεσὶν ἐγκατά-
&ono βουλσὶν ἓν οὐκ ἄλλος α’νήρ οἳοῖ,- τε νοῆσαι*). Itaque ἐκ πατέρων non de Lagidae
sed de Philadelphi patribus interpretabimur, commodius haud dubie, cum praeser-
tim haec verba duo complectantur ἐκ πατέρων οἶός μὲν ἔην Ααγείδας Πτολεμαῖος (v. 13)
et οἵα δ’ ἐν πινυταῒσι περικλειτοὶ Βερενίκα (v. 34). Quamquam vel sic aliquid dubita-
tionis haeret in forma partitiva ἐκ πατέρων h. e. ‘e numero parentum' (cf. id. xxv,
117), quia Theocritus de pluribus quam de patre et matre Philadelphi dicturus
non est. Inter vetustiores interpretes fuerunt qui haec ita redderent ‘ut a maio·
ribus ordiar’‚ non inepte ad sensum, sed ut orationi non satisfieret. Sed perpen-
sis omnibus dum hac potissimum via nos expedire difficultate conamur, probabile
visum est, haec verba ἐκ πατέρων ab insequenti oratione segregata responsum con·

⁵) Certe nobis diversa ratio videtur sententiae Pindaricae (Pyth. 8, 45) φυᾷ τὸ
«γενν αῖον ἔπι πρέπει ἐκ πατέρων nativo- λῆμα, et quae huic similia sunt; neque Odysseae ver·
sus (2, 272) εἰ δή τοι σοῦ’ παι-ρος ἐνέστακται με’νος ἦν, onoc ἐκεῖνος ἔην τελέα-αι seyen τε ἔπος
τε, οὔ τοι ἔπειθ’ αλίη ciffis-'¹ εσσεται, ex quibus Theocriti oratio colorem duxit, illum sensum
firmare poterunt.

