17

Nam pridem emendatione certa restitutum est δοῖοα quod erat δ’ οἷα inlibris, sed
’ illud etiam scholiastes legit qui orationis formam hoc modo circumscribit: οὐχ οὕτω
τις χελιδών τροφὴν δοῦσα τοῖς νεοσσοῖς ταχέως πάλιν ὑπέστρεψεν ἐπὶ τὸ ἑτέραν κομίσαι, αἷς
ἐκείνη λιποῦσα τὸν δίφρον &toi τῶν θυρῶν ᾤχετο. Tertium addimus eiusdem formae com-
parativae exemplum ex idyllio xm depromptum.
62 νεβροῦ φθεγξαμένοις τις ἐν οὔρεσιν ωμοφείγος λῖς
ἐξ ευνᾶς ἔσπευσεν ἑτοιμοτάταν ἐπι δαιτα·
Ἡρακλέης τοιοῦτος ἐν οἷτρίπτοισιν ἀκάνθαις
παῖδα ποθῶν δεδόνητο, πολῦν δ’ ἐπελάμβανε χῶρον.
Haec enim Ambrosiani codicis scriptura est quam *interpres Graecus confirmat cum
haec adnotat ad v. 62 νεβρῶ φθεγξαμένας· οὐκ ἤρτηται [M] καθ’ ἐαυτο’*). διασαφηνι..
στέον δὲ οὕτω· νεβροῦ φθεγξαμένης λε’ων τις κατ’ ὅρος ᾐσθημένος καταλιπών τὴν εὐνὴν ὀξέως
ἂν ἐπιδράμοι πρὸς τὴν βοροῖν ἐπειγόμενος· τοιούτῳ δή τῷ θυμῷ καὶ Ἡρακλῆς τότε συσχεθεὶς
περιῃέι τήν ῧλην τὸν (Ὕλαν α’ναζητῶν. Qui vero illis vulgo praemitti solet versus (61)
in ceteris libris traditus
61 ὥς δ’ ὁπότ’ ηὐγένειος οἷπὸπροθι λῒς ἐσακούσας
eum interpolationis nota insignem Zieglerus merito seclusit; neque enim cum pro-
ximo versu νεβροῦ κτλ apte in unam orationem iungi potest et consilium addendi
apertum est3 reliqua verba quod Zieglerus maxime scholiasta duce in hanc for-
mam redegit,
62 νεβροῦ φθεγξαμένας τις ἐν οὔρεσι λῒς ἓσακούσας
ἐξ εὐνᾶς σπεύσαι κεν ἓτοιμοτοίταν ἐπὶ δαῖτα·
τοῖος χήρακλέης τότ’ ἐν ἀτρίπτοισιν κτλ,
non negamus probabilem et poeta haud indignam orationem esse, sed neque hunc
ordinem Ἡρακλέης τοιοῦτος neque vero aoristum ἔσπευσεν in afferendo simili iure vitu-
perari eoncedimus3 versum autem 62 illa forma certe non legit, qui versum 61 suo
marte adiicere animum induxit3 denique interpretem Graecum, qui paulo liberius,
ut solet, sententiam poetae circumscribit, credibile non est, alia legisse quam quae
in codice Ambrosiano scripta sunt. Ex huius libri scriptura Madvigius quoque
profectus comparativam tamen particulam restitui iussit hac forma (Adv. 1 295)
νεβροῦ φθεγξαμένοις δ’ ὠς [ἐν] οὔρεσιν ὠμοφάγος λῒς (hoc enim eum voluisse credimus,
quamquam ἐν delere casu oblitus est); cui in ea re assentimur quod praeterea
nihil movendum in hac oratione censuit, quod vero comparationem non addita par-
ticula stare posse negat et diversa esse quae ex idyllio *XIV Zieglerus attulerat,
nobis non persuasit3 immo ita censemus et illa recte comparata esse et melius
etiam haec quae nos nunc disceptamus ex idyllio xvn comparari potuisse. Qui
enim haec tria exempla in summa re mirifice inter se conspirantia cum cura re-

‘) Zieglerus edidit οὐκ ἤρτηται καθ’ ἑαυτό, quae aut non intelligimus aut distingui
oportet ut inter se o'pposita3 maluimus etiam ἀλλὰ addere.

3

