5

paratio subindicat, non Thyonichum arcessitum ad Aeschinem sed Aeschinem inter-
misso temporis spatio inexspectatum invisere ad Thyonichum‘). Itaque Thyonicho
verbis αἷς χρόνιος adscriptis ad eam normam initium colloquii describimus.

ΑΙΣΧΙΝΗΣ.
Χαίρειν πολλοι1 τόν ἄνδρα Θυαῖνιχον.
ΘΎὩΝΙΧΟΣ.
ἅλλα τοιαῦτα
2 Αἶσχίνᾳ. αἶς χρόνιος.

’ ΑΙΣΧΙΝΗΣ.

χρόνιος.

ΘὙῺΝΙΧΟΣ.

y τί δέ τοι τὸ μέλημα;

Ergo Aeschines adveniens, ut decebat, Thyonichum salvere iubet, ut in Aristo-
phanis Avibus (v. 1581) dii a Iove missi Peithetaero quem quaerebant salutem im-
pertiunt adventantes, τόν ἄνδρα χαίρειν οἷ &eol κελεύομεν τρεῖς ὄντες ἡμεῖς. Nam quod
G. Hermanno, vulgari interpretatione probata, quia τὸν ἄνδρα. nomini praemitteretur,
Aeschines videbatur Thyonichum a se exspectatum salutare, neque in ἄνδρα hoc
inest quod saepe praemitti nominibus solet, neque in articulo, quoniam Aeschines,
etiam adveniens, praesentem appellat eum quem invisere volebat⁸⁸). Immo credi-
bile non est Theocritum si Thyonichum volebat vocatum ad Aeschinem* ire non
Thyonicho primam tribuisse salutem: nunc Aeschini tribuit. *Cui ad se visenti et
salutanti postquam Thyonichus salutem reddidit, adiicit, convenienter in eo quem
tam diu non vidisset, αἷς χρόνιος. Ita in idyllio decimo quinto cum 'Gorgo ad Praxi-
noam venisset eamque a ianua quaereret* ἐνδοῒ Πραξινόα; haec ipsa intus respondit
Γοργοῖ φίλα, ὥς. χρόνῳ, ἐνδοῒ, θαῦμ’ ὅτι καὶ νῦν {vase Nam χρόνῳ, ὠς χρόνῳ notum est
non secus ac χρόνιος, αἷς χρόνιος de longiore temporis intervallo poni, velut ὦ χρόνῳ
φανείς de Oreste dicit Electra in Euripidis tragoedia (578) et Iocasta in Phoenissis
(305) ιἰι) τέκνον χρόνῳ σὸν ὄμμα μυρίαις ἔν οἷμέραις προσεῖδον. Qui vero Gorgonem quo-
que exspectatam a Praxinoa venisse volunt, eorum sententia nec aliis huius idyllii
locis probari potest et proximis verbis θαῦμ’ ὅτι καὶ νῦν ἦνθες redarguitur3 quae
verba coniuncta, ut sunt, cum illis αἷς χρόνῳ Praxinoae mentem aperiunt: 'tam diu

⁸) Hunc errorem de veniente ad Aeschinem Thyonieho iam interpres Graecus
praeivit, in ὑποδέσεις θυωνῖχου δέ τινος ἑταίρου προσιόντος αὐτῷ διά χρόνον et ad v. 2 τί
δέ τοι τό μέλαμαε ὁ Θυῶνιχος· οῖδα κάγὼ ἔτι βραδέως ἵκω· τί δέ σοι ἦ φροντίς. Editorum
unus Meinekius eam quam defendimus distinctionem adhibuit, ‘praeeunte Bergkio,' ut ait
iu adnotatione. Qui quoniam—nec ipse rationes exposuit neque eum quisquam posteriorum
secutus est, fortasse non inepte videbimur hanc rem accuratius exsecuti esse.

”) Hermannus (opp.v 95) τᾶν ἄνδρα ita interpretatur eccum quem exspectabam
Thyonichum.- qui minus licebat Aeschini venienti dicere cccc quem volebam ssyonichum?
Ut ex ista interpretatione nihil effici appareat, etiamsi vera esset.

