7

in eadem voce recurrit, pridem certa correctione sublatus est. Sed haec verba
ipsa, ἁσυχᾶ ὀξύς, πάντ’ ἐθέλων κατὰ καιρόν, quo consilio quave mente dicantur, non
sine causa ambigunt interpretes. Nam primum ἁσυχᾶ ὀξύς h. e. ‘aliquantulum ve·
hemens' quo iure appellari putatur is quem vehementissimum ac paene ira perdi-
tum fuisse et ipsa verba quae hanc animadversionem Thyonichi moverunt et in-
sequens narratio tota patefacit. Neque magis quod idem dicitur πέντ’ ἐθέλων κ. κ.·,
quibus verbis hominem modestum tempori cedentem significari credas, aut cum illis
verbis, quibus hoc tamquam compar adnecti videtur, aut omnino cum Aeschinis
natura qualis est in hoc carmine conspirat. Itaque fuerunt qui, quo haec sententia
in contrarium verteretur, κατ’ ἄκαιρον vel παραὶ καιρόν restituendum coniicerent: quo-
rum tamen neutri aut oratio aut mutandi facilitas favet‘). Quare Meinekius, quam·
quam recepit a se propositum napo? καιρόν, in commentario xant καιρόν fortasse sic
interpretandum scribit ‘omnia tibi ad libitum, pro ut- tibi ipsi καίριον videtur, cedere
volens’‚ sententia non inepta3 quam paene eandem Ribbeckius nard καῒρον scribendo
expressit3 sed hoc quod ‘ad amussim' esse voluit, non videtur dicendi usu firmari
posse. Ad Meinekii interpretationem Hillerus accessit eamque pluribus ornavit:
infinitivum ad ἐθέλων audiri, ut in idyllio xv v. 147 ὥρα ἷμως κείς olium nec dati-
vum pronominis ad κατοὶ καιρόν (hoc esse καίριον) requiri necessario. De infinitivo,
quamquam illud exemplum dissimile videtur, non laboramus, quoniam vel in illa
oratione fortasse ne desideratur quidem infinitivus; κατᾰ καιρὸν autem adiecto da-
tivo quid significet ex Theocriti id. xxv 66 ἂψ δ’ ὄκνῳ ποτὶ χεῖλος ἐλάμβανε μῦθον
ἰόντα, μή τί οἳ οὐ κατὰ καιρὸν ἔπος προτιμυθήσαιτο et ex his Herodoti verbis (l, 30)
θεησάμενον δέ μιν ‘td πάντα καὶ σκεψάμενον ὥς οἱ κατὰ καιρὸν ἧν, εἴρετο ὁ Κροῒὶτος perspi-
cuum fit, sine pronomine in eandem vim intelligi posse quae nascitur ex dativo
licebit addubitare. Sed ut hoc fieri potuisse largiamur, tamen iam has sententias
duas 'aliquantulum acer’, ‘omnia tibi ad libitum cedere volens‘ commode se ex·
cipere nec Meinekius credidit neque Hillerus interpretando probavit3 qui quod ur-
banitatem quandam dicendi quae minus dicit quam sentit agnoscit in priore, refra-
gatur altera, quae similem urbanitatem non habet. Quam ob rem non ‘aliquan-
tulum acer’ sed ‘nimis es acer, omnia volens tibi ad libitum cedere' dici oportuit.

Quo minus autem hae sententiae inter se concinunt, eo magis redit dubitatio, quam ⁴
vera sit ista interpretatio τοῦ καιροῦ. Apparet interpretes, ea via quam adhuc in-
gressi sunt, multa temptando nihil quod ab omni parte satisfaciat peperisse. Cuius
rei causa posita videtur in eo quod ad unum omnes ad haec verba τοιοῦτος μὲν αἰεὶ
τύ epitheton unum et alterum addi existimarunt quo quasi quod insit in prono-
mine explicetur definitius: quo modo Sophoclis Philocteta loquitur (1271) τοιοῦτος
ἦσθα τοῖς λόγοισι χῶτε μου τὰ τόξ’ ἔκλεπτες, πιστός, ἅτηρδς λα’θροη et Rhesus (411)

⁵) In Pindari Pyth. 10, 4 τί κομπέω παραὶ καιρόν est in libris; interpres Graecus
non videtur nisi κατὰ καιρόν scripturam novisse 3 unde item κατ’ ἄκαιρον effecerunt, parum
ut nobis videtur probabiliter.

