10

Totum initium carminis adscripsimus non sine causa, quamquam omissis aliis quae
interprete indigeant non disseremus nisi de versibus octavo et nono: de quibus
Hauptius dixit (opp. 11 78) et adnotavit, fuisse qui haec non recte intelligerent.
Nimis vellemus addidisset, qui non recte intellexissent aut quo modo haec intelli-
gerentur recte: nam non facilis diiudicatio est, et interpretes, quos quidem vidimus,
plerique tacent, qui vero rem perstringunt, velut ex superioribus Wartonus, Theoph.
Kiesslingius, Briggsius, ex recentioribus Fritzschius et Hillerus omnes eandem sen-
tentiam sequuntur, quam Wartoni verbis reddere liceat: eyo ad te, o puer, prope-
rabam, sicut viator aliquis sole torrente properat sub umbrosam saqum: nisi quod
Fritzschius insuper ἔδραμεν recepit, quod Meinekius in Ambrosiano codice (k) legi
testatus est3 ac perquam incommode accidit quod Zieglerus, qui in suis editionibus,
duabus certe, ἔδραμον edidit, non expresse de primarii codicis scriptura rettulit:
verum tamen recte videmur eius silentio fidem habere3 quodsi fallimur opinione,
fortasse disputatio ipsa probabit poetam quidem non ἔδραμεν sed ἔδραμον scripsisse.
Sed Hauptius Theocriti versu usus est, ut artificiosius structam comparationem
quae* est in Catulli carmine LXIV v. 238 haec mandata prius constanti mente tenen-
tem Thesea ceu pulsae ventorum flamine nubea aerium nicei montis liquere cacumen
ad poetarum Alexandrinorum exemplum conformatam probaret3 addiditque similia
de poetis Romanis, Horatii C. 1v 4, 42 pulcher fuqatie ille dies Latio tenebris qui
primus alma risit adorea, dirue per urbes Aser ut Italas ceu flamma per taedas vel
eurus per Siculas equitavit undae3 Propertii 3,14, 13 de virgine Spartana qyrum
pulsat equis, niveum latus ense revincit, virqineumque cavo proteyit aere caput, qualis
Amazonidum nudatis bellica mammis Thermodontiacis turba, lavatur, aquis, et modo
T ayyeti, crines adspersa pruina, sectatur patrios per iuqa lonqa canes. Retinet enim
Hauptius haec verba sic ut a Lachmanno distincta sunt, quo interprete Spartana virgo
lavari dicitur ut Amazones lavantur in Thermodonte. Sed Lachmanni rationes quam
verae sint, non iniuria addubitatum videtur: nam neutrum satis placet, neque quod
Spartana virgo sic nude lavari dicitur, neque quod lavari non ut Amazones in
Thermodonta sed ut bellica nudatis mammis Amazonidum turba lavatur. Nos dum
quaerimus cur hoc modo potissimum Amazones signare Propertius voluerit, in eam
opinionem incurrimus, ut puellam quae latus ense revinciat et caput aere protegat
cum bellica Amazonidum turba comparari putemus3 quo modo solent poetae Ama· Α
zonum exemplo uti, Propertius ipse 4, 3, 43 felix Hippolyte, inquit Arethusa, nuda
tulit arma papilla et texit yalea barbara molle caput, Vergilius Aen. XI 659 sqq. de
Camillae comitibus quale8 Threiciae cum flumina Thermodontis pulsant et pictis bel-
lantur Amazones armis, Ovidius Heroid. 21, 118 sq. Hoc si probabiliter statuimus,
lavatur ad solam turbam refertur videturque Propertius eo verbo accolas fluminis
Thermodontis significare velle, ut oratio hoc fere modo explicanda sit: ‘latus ense
revincit et protegit aere caput, qualis (est) bellica Amazonum turba quae aquis
<Thermodontiacis lavatur.' Sed hoc utut est (neque enim fidenter iudicamus), tu-

