16

tione solutas composuit, comparationis vinculo contineri voluisse, ut mentem qui-
dem ‘poetae hoc modo recte interpretari videamur: 'sicut a Iove incipiendum et in
Iove desinendum est, si optimum immortalium celebrare carmine volumus, ita mor-
talium optimus si laudandus est, Ptolemaeum in primis et postremis laudari oportet.’
Quae si est sententia poetae, ut putamus, non probandum est quod novissimi editores
Theocriti levi unius codicis indicio abusi v. 4 ἄλλων posuerunt, pro eo quod con-
sensu librorum firmatum adhuc vulgabatur ἐνδρῶν; nam quamvis illa notissima sit
dicendi ratio, ὁ γοίρ προφερέστατος ἄλλων, qua Theocritus in Berenica (ὁ γὰρ ῲιερώτατος
ἄλλων) et Callimachus h. Del. 156 (φιλοξεινωτοίτη ἄλλων) multique inde ab Homericis
carminibus usi sunt, tamen hoc loco non sola librorum memoria sed sententiae
ratio et contrariorum pondus alterum tuetur, ὁ γάρ προφερέστατος ἀνδρῶν.
Subsequitur alterum sententiarum par, item quadam comparationis vel op-
positionis ratione coniunctum, quo ex illa universa sententia iam suum Theocritus
profitetur propositum.
5 ἥρωες τοὶ πρόσθεν αἶψ’ ἡμιθέων ἐγένοντο
ῥέξαντες καλοὶ ἔργα σοφῶν ἐκύρησαν αόιδῶν·
αὐτοίρ ἐγώ Πτολεμαῖον ἐπιστάμενος καλοῖ εἰπεῖν
ύμνήσαιμ’· ὕμνοι δὲ καὶ αἶθανάτων γέρας αὐτῶν.
Heroes prisci suos nacti sunt vates: ego vero Ptolemaeum hymno celebrabo, quo
nihil est etiam immortalibus gratius.
Pedetemptim et quasi per gradus quosdam progrediens poeta tertium prooe-
mii κῶλον subiicit quo iam propius ad ipsam rem accedit.
Ἴδαν ἐς πολύδενδρον ἀνὴρ ὑλατόμος ἐλθών
10 παπταίνει παρεόντος ἄδην πόθεν ἄρξεται ἔργου.
τί πρῶτον καταλέξω, ἐπεὶ πάρα μυρία εἰπεῖν
οἷ’σι θεοὶ τόν ἆριστον ἐτίμησαν βασιλήων.
ἐκ πατέρων οἷός μὲν ἔην τελέσαι μέγα ἔργον
Λαγεῖδας ,Πτολεμαῖοῶ ὅτε φρεσὶν ἔγκατοίθοιτο
15 βουλάν, ὅῖν οὐκ ἄλλος ἀνήρ οἶός τε νοῆσαι.
Primorum versuum sententiam interpres Graecus explicuit: ὥσπερ εἰς τὴν Ἴδην τὴν
πολύδενδρον ὑλοτόμος ἐλθών ἔργου πολλοῦ προκειμένου σκοπεῖ πόθεν ἄρξεται, οὕτω δὴ κᾶγα)
ἀπορῶ πόθεν πρὸς ὕμνον εἰσβάλλω. Ηοο enim voluisse Theocritum manifestum est,
qui, sicut in prima (et altera) huius prooemii particula sententiam comparativam
nulla comparationis formula vinxit, sic nunc simile per se solum ponit, dein addit
sententiam, cui simile inserviat. Quod genus et nunc scite orationi adhibuit Theo-
critus et eodem iterum usus est in idyllio x1v.
μάστακα δοῒσα τέκνοισινν ὑπωροφιόισι χελιδών
40 ἄψορρον ταχινοὶ πέτεται βίον ἄλλο] α’γείρειν·
ω’κυτέρα μαλακῖίς οἶπὸ δι’φρακος ἔδραμε τήνα
ι’ἓΰ δι’ ἀμφιθύρω καὶ δικλίδος ᾇ πόδες ἆγον.

