9

Illud addimus, quoniam τοιοῦτος μὲν est in bonis libris, Ambrosiano (k) et Mediceo
(p), hoc exemplum prave particulae positae indicio esse posse, quam facili errore
apud hunc poetam μέν et μάν voculae inter se permutentur. Itaque auctores simus
editoribus et illi praecipue viro egregio quem rumor est Theocriti carmina instru-
mento critico aucta propediem editurum, ut in hoc idyllio v. 57
ὤφελε μὲν χωρεῖν nard. νοῢν τεὸν ὧν ἐπεθύμεις
Αἷσχίνα, εἰ δ’ οὑτῶς ἄρα τοι δοκεῖ’ ὥστ’ οἷποδαμεῖν κτλ
etiam praeter libros μὲν restituant, tam aptum huic orationi modo recte distinctae
quam μεῖν quod vulgatur alienum est. Et in idyllio xv 131 olim rectius ut puta-
mus μὲν legebatur quam nunc vel ex Ambrosiano codice paucisque aliis μὲν repo-
situm est rursus prava adhibita interpunctione.
νῦν μὲν Κύπρις ἔχοισα τὸν αὑτᾶς χαιρέτω ἄνδρα,
α’ὤθεν δ’ οἱμές νιν ἅμα δρόσῳ ἀθρόαι ἔξω
οἷσεῢμες ποτὶ κύματα,
quo eodem modo et Euripides in Electra loquitur (782) νῦν μὲν παρ’ ἡμῖν χρή συνε-
στίους ἐμοὶ θοίνῃ γενέσθαι . . ἑῷοι δ’ ἐξαναστάντες λέχους κτλ et Theocritus ipse in idyl-
lio undetrigesimo ’
35 αι’ δὲ ταῦτα φέρην ἀνέμοισιν ἐπιτρέπῃς,
ε’ν θυμῷΙ δὲ λέγῃς ’τί με δαιμόνι’ ἐνόχλης;’
νῦν μὲν κήπὶ τοὶ χρύσεα μᾶλ’ ἕνεκεν σέθεν
βαίην καὶ φύλακον νεκύων πεδσῖ Κέρβερον,
τόκα δ’ οὐδὲ καλεῦντος ἐπ’ αὐλεΐαις θύραις
40 προμάλοιμί κε παυσα’μενος χαλέπω πόθω
cuius loci nativam venustatem veremur ne non recte perceperint qui aut hiare ora·
tionem ante νῦν μὲν aut traiecto versuum ordine poetae subveniendum sibi persua-
serunt. Et sunt alia quibus paulo cupidius poetae Dorico Doricam adscribere par—
ticulam videntur: quae non persequimur.
11 Idyllium duodecimum, cui Ἀίτης inscribitur, ex amatoriis carminibus,
quo amator puerum ex intervallo reducem compellat beatus, ab hoc exordio incipit.
ἿῙλυθες ὦ φίλε κοῦρε, τρίτῃ miv νυκτὶ καὶ ἥοῗ
ἤλυθες, οἱ δὲ ποθεῢντες ἓν ἤματι γηράσκουσινἼ.
{iecor ἔαρ χειμῶνος, ὅσον μῆλον βραβύλοιο
ἥδιον, ἕσσον ὄις σφετέρης λασιωτέρη α’ρνός,
5 ἕσσον παρθενικὴ προφέρει τριγοίμοιο γυναικός,
ἕσσον ἔλαφροτέρη μόσχου νεβρός, ἕσσον αἠδῶν
συμπάντων λιγύφωνος οἰοιδοτοίτη πετεηνῶν,
τόσσον ἔμ’ εὕφρηνας σύ φανείς, σκιερὴν δ’ ὑπὸ φηγόν
9 ἠελίου φρύγοντος ὅδοιπόρος ἔδραμον ὥς τις.

⁴⁵) Sic interpungimus, quo magis perspicua fiat oppositio, quam poeta voluit.

2

