15

dibus dicatum est. Sed ab initio carminis incipiendum =est. Itaque Theocritus,
ut huius laudationis luculentius sit prooemium, ab his versibus orditur.

Ἐκ Διὸς α’ρχώμεσθα καὶ ἐς Δία λήγετε Μοῖσαι

αἶθαναῖτων τᾶν ἄριστον ἐπὴν ᾄδωμεν οἰοιδαῖς,

ἀνδρῶν δ’ αὖ Πτολεμαῖος ἐνὶ πρώτοισι λεγέσθω

’ 4 καὶ πυμάτοις καὶ μέσσος· o‘ γοίρ προφερέστατος ἀνδρῶν.

De tribus verbis primis cum in ὑποθέσει idyllii memoretur ’Δρατεῖᾳ κέχρηται εἰσβολῇ,
de hoc principio ποίντα τεθρυλημένα, ut paene taedeat de eo verba facere, quamquam,
ut verum fateamur, nos longe dissentimus ab iis qui scholiastae testimonio con-
fisi pro certo affirmant, Theocritum hoc introitu usum esse Aratei carminis me-
morem quod ab iisdem verbis incipiat. Praeter enim haec tria verba ἐκ Διὸς ἀρχώ-
fascea utrobique sane conspicuo loco collocata reliqua quae cum his verbis con-
iuncta sunt in utroque carmine non tenui discrimine discedunt. Etenim Aratus
quidem iure ἐκ Διὸς ἀρχοίμεσθα praefatur, quoniam, quod cum argumento carminis
coniunctum est, hymno Iovem prosequitur, cui mortales cum alia vitae commoda
accepta tulerint tum signa caelestia operum rusticorum horas indicantia, de quibus
cum maxime acturus est poeta, v. 8 λέγει δ’ (o‘ Ζεύς) ὅτε δεξιαὶ ὧραι καὶ φυτοί γυρῶσαι καὶ
σπέρματα ποῖντοι βαλέσθαι. αὐτὸς γάρ τάδε σήματ’ ἐν οὐρανῷ ἐστήριξεν. Theocritus autem
nihil de Iove praedicaturus est hoc carmine, sed hoc dicit, cum optimum immor-
talium celebrare carmine velimus, a Iove incipiendum et in Iove desinendum esse;
neque hoc tam Iovis causa dicit quam propter Ptolemaeum, quem insequens sen-
tentia ut mortalium optimum principio et in fine celebrari iubet. Itaque verba qui-
dem eadem sunt sed sententia diversa, neque ἐκ Διὸς ἄρχεσθαι hic et illic idem
significat3 ut verendum sit, si haec Arati causa a Theocrito initio carminis posita
esse volumus, ne nimium tribuamus fortuito consensui verborum quae nihil habent
quod peculiare sit ac non a multis ante dictum‘). Sed de Aratea εἰσβολῇ, in quam
nos paene inviti incurrimus, quidquid ab hominibus doctis iudicatur, Theocritum
intelligimus has sententias duas quibus exordium idyllii ornavit, quamquam ora-

⁴⁹) Ut Hesiodus ait theog. 47 δεύτερον αὖτε Ζῆνα, θεῶν πατέρ’ ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν ἀρχέ-
μεναῖ θ’ ὑμνεῦσι θεαὶ λη’γουσῖ τ’ ἀοιδῆς, ἕσσον φέρτατός ἔστι »θεῶν κράτεΐ τε μέγιστος. Pin-
darus Nem. 2 in. ὅθενπερ καὶ Ὁμηρίδαι ῥαπτῶν ἔπε’ων ταπόλλ’ ἀοιδοὶ ἄρχονται, Ande ἔκ
προοιμίου, ibid. 5, 25 αἱ δὲ πρώτιστον μὲν ὕμνησαν Διός ἀρχόμεναι σεμνοὲν Θέτιν. Ion Chius
(apud Athenaeum XI p. 463) σπένδοντες δ’ ἁγνῶς Ἡρακλέι τ’ Ἀλκμήνῃ τε, Προκλέι, Περσαῖ-
δαις τ’ ἔκ Anac ἆρχὸμενοι πῖνωμεν. Sed quia vulgo haec tantum tria. verba ἔκ Διός ἀρχώ-
usa-Sa tamquam Theocrito cum Arato communia laudantur, paene verendum est ne ne-
glecta utriusque poetae oratione ab hoc errore mentis inducamur. Sic ad id. xv, 8 ταῦθ’
ὁ πάραρος τῆνος postquam Meinekius ‘Sophoclem Oed. Tyr. 1329 τάδ’ ἦν Ἀπόλλων’ ad-
scripsit, omnes deinceps Theocriti interpretes eodem exemplo utuntur-3 quod ubi evolveris
totamque orationem inspexeris apparet diversum esse: Ἀπόλλων τάδ’ ἧνζἈπ-ὅλλων, φίλοι,
ὁ κακοὶ κακὰ τελῶν ἐμοὶ τάδ’ ἐμοὶ oroe'Scoe3 et Sophoclis quidem interpretum nemo dubitavit
quin verba sic iungerentur Ἀπόλλων ἦν ὅ τάδε κακοὶ τελῶν.

