14

quae originem metaphorae aperiat. Quae qui recte perpenderit et huius dictionis
naturam penitus perspexerit, dabit fortasse in his Senecae versibus de dormiente
post perpetratam caedem Hercule (1088) nec adhuc omnes empuli& aestus sed ut in-
qemi vexata noto servat lonqos unda tumultus et iam vento cessante tumet non esse
quod partem orationis qua comparatio perficeretur memoriae vitio interiisse argua-
mus. Sic enim qui cum Withofio statuit Fr. Leo cum haec supplementa orationis
mutilae proponeret tumet [oio pristina adhuc quatit ira virum]‚ addi iussit quibus
videmur carere posse, si quidem illud dicendi genus agnoscimus quo quod proprie
de unda noto vexata dicitur per metaphoram convertatur in Herculem, hoc eo fa-
cilius quia comparatio praeparata iam erat verbis nec adhuc omnes ompulit aeetae,
cum aestus proprie sint maris. Non minus integra et pari ratione explicanda arbi-
tramur haec de Claudiani Raptu Proserpinae (2, 209 sqq.)

ille velut stabuli decus armentique iuvencam

cum leo possedit nudataque viscera fodit

unguibus et rabiem totos exegit in armos,

stat turpis crassa sanie nodosque iubarum

excutit et viles pastorum despicit iras;

quae Ieepius eodem quo Senecae editor desiderio ductus imperfecta esse ratus post ,

Ille v. 209 talem versum* addendum coniecit ille [tamen fervens ira non franyitur
alta Mente] velut (cf. Ritschelii Act. 1 p. 357). Sed haec verba etat turpis crassa
sam'e . . et viles pastorum despicit iras, quae proprie sane de leone dicta sunt, simu]
transferuntur in Plutonem qui rapta Proserpina stare et despicere dearum auxilio
advolantium iras et inanes impetus dicitur. Quae si recte interpretamur, intelli-
gitur utroque loco supplementa ipsa quae docti homines proposuerunt a poetarum
sensu abludere, altero etiam locus, ubi hiare oratio creditur, isti rationi adversatur.
Quo magis cavendum est ne additamentis inutilibus aut pravis de poetarum arte
detrahamus. In qua re ne quis nos nimium audaciae Senecae aut Claudiano attri-
buere insimulet, extremum sit Vergilii exemplum, qui cum (Aen. 9, 337) Nisi furio·
sam caedis cupiditatem simili illustrat,

impastus ceu plena leo per ovilia turbans

(suadet enim vesana fames) manditque trahitque

molle pecus mutumque metu, fremit ore cruento,
singula verbatproprie leonem significant, nec tamen quicquam mente addendum
est, quod interpretes voluerunt, neque de defectu cogitandum, sed sic est inter-
pretandum, ut quae de leone eadem intelligantur de Niso, Nisus ceu leo im-
pastus mandit traltitque3 sic enim demum recte adnectentur insequentia Nec minor
Euryali caedes.

111 Aliud quoddam genus orationis comparativae priusquam finem dispu-

tandi faciamus paucis perstringere animus est, cuius explicandi causam petimus
ex versibus nono et decimo idyllii decimi septimi quod Ptolemaei Philadelphi lau-

